# 基础内置类型及其引申-02：类型比较与转换

## 类型的比较

比较规则：如果一个比较表达式中的两个比较值均为类型确定值，则它们的类型必须都属于可比较类型。那么什么是可比较类型、什么是不可比较类型？它们又为何可比较或不可比较呢？

### 值之间是如何比较的？

官方对值比较的定义如下：

> In any comparison, the first operand must be [assignable](https://golang.google.cn/ref/spec#Assignability) to the type of the second operand, or vice versa.
> 

**在任何比较中，第一个比较值必须能被赋值给第二个比较值的类型，反之亦然。**那么两个值之间具体是如何进行比较的呢？

Go 中提供了一些比较运算符，我们常用这些比较运算符来对两个相同类型的变量进行比较。

```go
==    等于
!=    不等于
<     小于
<=    小于等于
>     大于
>=    大于等于
```

说起比较，在开发过程中我们通常会比较布尔值、数值、字符串等类型。然而，可比较的类型远不止于此，同时也有一些类型是不可比较的。

### 可比较类型

**布尔值与数值**

假设有两个相同变量 `A` 和 `B`，布尔、数值的比较是比较常见的，也是比较简单的比较

- 布尔：`A` 和 `B` 同为 `true` 或者 `false` 的情况下为 `true`
- 整数：`A` 和 `B` 在内存中表示完全一致
- 浮点：浮点类型需要考虑更多的情况
    - `A` 和 `B` 非 NaN 且在内存中表现完全一致
    - 同为 `+Inf` 或 `-Inf`
    - 都为 -0.0 或 +0.0
- 复数：分别比较 `A` 和 `B` 的实部和虚部是否想等，实部和虚部的比较方法按浮点类型比较方法进行比较

**字符串**

字符串的比较会逐个比较这两个字符串中的字节。当然编译器在比较字符串时也并不是每时每刻都逐个去比较，编译器在比较字符串时会进行优化：

- 对于 `==` 和 `!=` 比较，先判断长度是否相等，相等裁进行字节比较
- 如果这两个字符串底层序列相等，则相等。
    - 一个字符串赋值后，目标字符串和源字符串将共享同一个底层字节序列，所以只需要比较这个序列是否相等
    - 且这个方式会更加快速
    - 测试代码如下，地址在项目下的 [string_cmp](https://github.com/FelixWuu/NutCat_Note/blob/main/%E9%80%9A%E5%85%B3Go%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%9F%BA%E7%A1%80(go_all_clear)/%E7%AF%871%EF%BC%9A%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E5%86%85%E7%BD%AE%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E5%8F%8A%E5%85%B6%E5%BC%95%E7%94%B3/code/string_cmp.go)：
    
    ```go
    package main
    
    import (
    		"fmt"
    		"time"
    )
    
    func GetStringComparisonSpeed() {
    		// 生成3个字符串，实际上它们的值相等。
    		// str1 和 str2 都是对 byteStr 的 deep-copy，实际上它们的底层自己序列不同
    		// str3 与 str2 共享同一个底层字节序列
    		byteStr := make([]byte, 1<<26)
    		str1 := string(byteStr)
    		str2 := string(byteStr)
    		str3 := str1
    	
    		// 这里比较 str1 和 str2. 由于底层序列不同，对比需要逐个比对字节，复杂度为 O(n)
    		startTime := time.Now()
    		_ = str1 == str2
    		duration := time.Now().Sub(startTime)
    		fmt.Println("duration for (str1 == str2):", duration)
    	
    		// 这里比较 str2 和 str3. 由于共享底层序列，只需要比较底层引用着字符串切片的指针是否相等，复杂度为 O(1)
    		startTime = time.Now()
    		_ = str1 == str3
    		duration = time.Now().Sub(startTime)
    		fmt.Println("duration for (str1 == str3):", duration)
    }
    
    // 测试结果
    // duration for (str1 == str2): 4.5524ms
    // duration for (str1 == str3): 0s
    ```
    

**指针**

**指针类型的比较只有在它们指向同一块内存时才会相等**，换句话说，只有两个指针类型所表示的地址值相等或者它们都为nil的情况下比较结果才为`true`

```go
package main

import (
		"fmt"
)

func main() {
		var a = 10
		var b = &a
		var c = &a
	
		if b == c {
				fmt.Println("b and c are pointing to the same memory address") // 这条将会被输出
		} else {
				fmt.Println("b and c are pointing to different memory addresses")
		}
}
```

我们可以用 `==` 或 `!=` 来比较指针，请记住当且仅当两个指针指向同一块内存时，它们才是相等的。我们看看具体例子

例子1: 指向同一地址的指针，它们比较结果为 true。

```go
var a int = 10
var b *int = &a
var c *int = &a
fmt.Println(b == c) // true, b和c都指向a的内存地址
```

例子2: 指针类型不同，则不能进行比较。

```go
var a int = 10
var b *int = &a
var c *float64 = (*float64)(unsafe.Pointer(b)) // 将 *int 转换为 *float64 类型
// fmt.Println(b == c)    // 编译错误：invalid operation: b == c (mismatched types *int and *float64)
```

例子3: nil 指针的比较，一个空指针与另一个空指针相等，但它们不等于任何非空指针。

```go
var p1 *int = nil
var p2 *int = nil
fmt.Println(p1 == p2) // true
```

例子4: 指针的比较不会关心指针所指向的内容是否一致，而只比较它们指向的内存地址是否相同。

```go
var a, b int = 42, 42
var ptrA *int = &a
var ptrB *int = &b

fmt.Println(ptrA == ptrB) // 输出：false

// 如果想比较内容，需要解引用
fmt.Println(*ptrA == *ptrB) // 输出：true
```

**struct**

结构体是可比较的，比较过程中，需要将结构体的字段一一比对，有一对字段不相等，则结构体不相等。

- 结构体可比较，首先其字段不能包含不可比较类型的字段（包括空标识符 `_`）
- 两个结构体值只有在它们的相应字段都相等的情况下才相等

```go
package main

import (
		"fmt"
)

type Person struct {
		Name string
		Age  int
}

//在下面的示例中，由于 p1 和 p2 的 Name 和 Age 字段不同，因此它们被认为是不相等的。
func main() {
		p1 := Person{Name: "NutCat", Age: 18}
		p2 := Person{Name: "猫坚果", Age: 19}
	
		if p1 == p2 {
				fmt.Println("p1 and p2 are equal")
		} else {
				fmt.Println("p1 and p2 are not equal")
		}
}
```

如果结构体中的字段包含不可比较类型（例如切片、映射或函数），则该结构体不能被直接用于比较。在这种情况下，编译器会报错，提示无法使用 **`==`** 运算符进行结构体比较。我写了一个具体的例子，并提供一个简单的函数来比较包含了不可比较类型的结构体，具体代码在项目下的[struct_cmp.go](https://github.com/FelixWuu/NutCat_Note/blob/main/%E9%80%9A%E5%85%B3Go%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%9F%BA%E7%A1%80(go_all_clear)/%E7%AF%871%EF%BC%9A%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E5%86%85%E7%BD%AE%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E5%8F%8A%E5%85%B6%E5%BC%95%E7%94%B3/code/struct_cmp.go)

```go
package main

type Person struct {
		Name string
		Age  int
}

type Company struct {
		Name      string
		Employees []*Person // 包含不可比较类型的字段
}

func (c *Company) Equals(other *Company) bool {
		if c.Name != other.Name {
				return false
		}
		if len(c.Employees) != len(other.Employees) {
				return false
		}
		for i := range c.Employees {
				if c.Employees[i].Name != other.Employees[i].Name ||
					c.Employees[i].Age != other.Employees[i].Age {
						return false
				}
		}
		return true
}
```

手动实现了一个 **`Equals()`**方法来比较两个结构体是否相等。在 **`Equals()`**方法中，我们首先比较了 **`Name`**字段，然后比较了 **`Employees`** 切片中的每个元素是否相等。

需要注意的是，手动实现比较函数可能会比较繁琐，而且容易出错。因此，**在设计包含不可比较类型的结构体时建议尽量避免进行比较操作**。

**channel**

两个值只有在它们引用着相同的底层内部通道或者它们都为nil时比较结果才为`true`

**array**

数组会对相应元素注意比较，有一对元素不相等则不相等

**interface**

接口类型是一个比较特殊的类型，一般情况常见的比较有两种

- 接口与接口的比较
- 接口与非接口比较

第一种情况：接口与接口的比较

interface 的内部实现包含了 2 个字段，类型 `T`和 值 `V`。

- T：动态类型
- V：动态值

接口比较是基于动态类型和动态值进行的。也就是说，只有当两个接口的动态类型和动态值都相同时，它们才被认为是相等的。

```go
var v1, v2, v3 interface{} = "nutcat", 777, "nutcat"
fmt.Println(v1 == v2) // false
fmt.Println(v1 == v3) // true

var vi *int = nil
var vb *bool = nil
var intfI, intfB interface{} = vi, vb
var i interface{} = nil
fmt.Println(intfI == intfB) // false, 见注1
fmt.Println(intfI == i) // false, 见注2
fmt.Println(intfB == i) // false, 见注3

var s1 []int = nil
fmt.Println(s1 == nil) // true
var s2 = s1
fmt.Println(s2 == s1) // 见注4
```

> 注1：动态类型不同，分别为 **`*int`**和 **`*bool`**，所以它们被认为是不相等的
> 

> 注2：动态类型不同，注意 i 是空接口类型，所以即使它们都指向了一个 **`nil`**值，结果也不是相等的
> 

> 注3：同注2
> 

> 注4：将返回 `invalid operation: s2 == s1 (slice can only be compared to nil)` 。两个接口值的动态类型一样，但是属于不可比较类型，将产生 panic
> 

第二种情况：接口与非接口的比较

非接口值和接口值的比较可以转化为两个接口值的比较，因为非接口值可以被隐式转换为接口值（将在下文提到），所以问题又转换为第一种情况了

### 不可比较类型

实际上，并不是所有的类型都可以比较，比如 slice、map、func 就不可以进行比较。

**slice**

和数组不同，slice之间不能比较。slice 是一种动态数组类型，由三个字段组成：**指向底层数组的指针、切片长度和切片容量**。因为 slice 包含一个指向底层数组的指针，而该底层数组可能会被多个 slice 共享，因此比较两个 slice 是否相等变得非常复杂。

如果我们需要比较 slice 是否相等，那么要考虑指向底层数组的指针是否相同、两个 Slice 的长度和容量是否相同、每个元素是否相等、顺序是否一致等。所以 Go 并没有内建的比较运算符或函数用于比较 slice。当然，可以使用 **`reflect.DeepEqual`**函数进行比较，代码详见 [slice_deepequal.go](https://github.com/FelixWuu/NutCat_Note/blob/main/%E9%80%9A%E5%85%B3Go%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%9F%BA%E7%A1%80(go_all_clear)/%E7%AF%871%EF%BC%9A%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E5%86%85%E7%BD%AE%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E5%8F%8A%E5%85%B6%E5%BC%95%E7%94%B3/code/slice_deepequal.go)。下文的 map 的比较，其实也能用 **`reflect.DeepEqual`** 实现，****但是这个函数的性能是比较低的。****

```go
package main

import (
		"fmt"
		"reflect"
)

func SliceDeepEqualDemo() {
		a := []int{1, 2, 3}
		b := []int{1, 2, 3}
		c := []int{3, 2, 1}
	
		// 比较 a 和 b 是否相等
		if reflect.DeepEqual(a, b) {
				fmt.Println("a and b are equal")
		} else {
				fmt.Println("a and b are not equal")
		}
	
		// 比较 a 和 c 是否相等
		if reflect.DeepEqual(a, c) {
				fmt.Println("a and c are equal")
		} else {
				fmt.Println("a and c are not equal")
		}
}

// 测试结果
// a and b are equal
// a and c are not equal
```

**map**

在 Go 中，Map 是一种**无序**的键值对集合类型。因为 Map 是通过散列表（Hash Table）实现的，而散列表的实现方式使得比较两个 Map 是否相等变得非常复杂。

同时，因为 map 是一个引用类型，它们的值是存储在堆上的，并且在使用 **`make`**函数创建 map 时会分配内存。当你将一个 map 赋值给另一个 map 时，它们指向的是同一块内存地址。因此，当你使用 **`==`**运算符比较两个 map 时，它们只会在内存地址相同的情况下返回 true，而不是比较它们的键和值是否相等。

**function**

Function 是一种特殊的类型，表示函数的类型。且不说代码内容，名字等，参数中就有两种情况：

- 可变参数
- 参数可为 slice、map

显而易见 function 不可比较的。原因

## 类型的转换

Go 存在 4 种类型转换分别为：显式、隐式、断言、强制。

### 显示转换

### 隐式转换

### 断言转换

### 强制转换

### 对各个类型之间转换的补充

**************channel**************

**interface**

**pointer**

**slice**

**unsafe**