# 基本内置类型

## Golang 的基本内置类型

- 布尔类型：`bool`。
- 整数类型：`int8`、`uint8`、`int16`、`uint16`、`int32`、`uint32`、`int64`、`uint64`、`int`、`uint`和`uintptr`。
- 浮点数类型：`float32`和`float64`。
- 复数类型：`complex64`和`complex128`。
- 字符串类型：`string`。

> 以`u`开头的整数类型称为无符号整数类型。 无符号整数类型的值都是非负的。 常用于一些不会出现负值数值的场景

### 扩展

1. 除了`bool`和`string`类型，其它的15种内置基本类型都称为数值类型
2. `byte`是`uint8`的内置别名。 我们可以将`byte`和`uint8`看作是同一个类型。
3. `rune`是`int32`的内置别名。 我们可以将`rune`和`int32`看作是同一个类型。
4. `complex64`复数值的实部和虚部都是`float32`类型的值； `complex128`复数值的实部和虚部都是`float64`类型的值。

### 字面量

#### 整型

整型分别有十进制（decimal）、八进制（octal）、十六进制（hexadecimal）和二进制（binary）四种字面量

```go
func integerExample() {
	dec := 10
	hex := 0xA
	oct := 0o12
	bin := 0b1010

	fmt.Println(dec == hex) // true
	fmt.Println(dec == oct) // true
	fmt.Println(dec == bin) // true
}
```

- 十六进制：以 `0X` 或 `0x` 开头
- 八进制：以 `0` 或 `0O` 或 `0o` 开头
- 二进制：以 `0B` 或 `0b` 开头

#### 浮点型

浮点数可能包含一个十进制的整数部分，一个小数点和一个十进制的小数部分。举个例子，这是我们在 go 中常见的浮点数定义

```go
var p = 2.07
fmt.Printf("%T",p)
```

当然， 我们用科学计数法还能这样写

```go
2.07e2  // 207.0
207E2   // 20700.0
207.E+2 // 20700.0
1e-1    // 0.1
```

浮点数还能像下面这样写

```go
02.07  // 2.07
2.     // 2.0
.07    // 0.07
.1e0   // 0.1
```

它们没有错，但是绝大部分情况下，都请不要这样写。

#### 虚数

虚数在 go 中的表现是一个浮点数或一个整数，后面带个虚部中`i`， 如

```go
var p = 2.07i
```

> Go 1.13之前, 实部只能是浮点数

## **nil & zero-values**

上述的内置类型都有一个默认值，即当变量声明为这些类型后，还未赋值（如果当前允许的话），则为变量会先有一个默认值

- 布尔类型的零值是 false
- 所有数值类型的零值都是 0，但要注意不同类型的零值在内存中可能不同
- 字符串的零值是一个空字符串`""`

空值与零值在开发过程中无处不在，往往因为常见而忽略了它们。这小节我们重点分析和总结一下两者的细节。

- 非空类型有一个默认值，也就是零值

  。这将使非空类型永远不会出现 nil panic；

  - 基本类型不可为空，比如你不能这样声明：`var x int = nil`
  - 非空基本类型都带有默认值，详见下文表格；

- 空类型，一般是一些函数、channel、slice、map、interface、指针。

### **非空类型的零值**

#### 基本类型零值表

| 基本类型                            | 零值   |
| ----------------------------------- | ------ |
| int, int8, int16, int32, int64      | 0      |
| uint, uint8, uint16, uint32, uint64 | 0      |
| uintptr                             | 0      |
| float32, float64                    | 0      |
| byte                                | 0      |
| rune                                | 0      |
| string                              | ""     |
| complex64, complex128               | (0,0i) |

#### 非空类型的 struct

如下面的一个 struct

```go
type Student struct {
    Name string
    Score int
}
```

如果我们使用 `var stu Student` `, 并打印 stu，会发现 Name 为 "", Score 为 0

### **可为空的类型**

### map

```go
var m1 map[string]string
m1["name"] = "NutCat"
```

`m1["name"] = "NutCat"`将产生 panic，这是因为 `m1` 是一个 `nil-map`，我们是无法为其赋值的。但是，我们却能从中拿到值

```go
var m2 map[int]string
fmt.Printf("%#v length %d \\n",  m2[10], len(m2))
```

### slice

```go
var s1 []string
fmt.Printf("s1 len: %d, cap: %d \\n", len(s1), cap(s1))
```

对于 nil-slice，我们依然能够使用 len 和 cap 来查看长度和容量，并且它们都为 0

```go
// s1 = s1.append(s1, "sss")

s2 := append(s1, "sss")
fmt.Printf("s2: %#v   len: %d, cap: %d \\n", s2, len(s2), cap(s2))
```

- 我们无法给 s1 添加元素
- 但是我们可以在 `nil-slice` 调用 append

### **指针、函数和接口因为 nil 引起的 panic**

这三者都是可为 nil 的，这也意味着它们可能出现 panic。

#### 指针 panic 的情况

```go
var p *int
*p++
```

上面的代码是一种出现 panic 的场景，它会导致 `panic: runtime error: invalid memory address or nil pointer dereference`

由于 p 是无内容的地址，因此是 nil，`++` 操作会导致 panic 发生

#### 函数 panic 的情况

```go
var f func(string)
f("hello")
```

抛出 `panic: runtime error: invalid memory address or nil pointer dereference`

#### 接口 panic 的情况

```go
var err error
err.Error()
```

抛出 `panic: runtime error: invalid memory address or nil pointer dereference`

因此，我们在使用上述三种类型时，需要注意会产生 panic 的情况。不要因为自己熟悉 Go 而忽视这里的问题，因为 panic 不应该出现。

### nil channel

`nil-channel`: 当 channel 未分配内存时即为 nil-channel

```go
var ch1 chan int
```

`ch1` 就是一个 nil channel。它会永远阻塞对该 channel 的读写操作，另外，关闭 nil channel 还会引起 panic。既然如此， nil channel 有什么作用呢？

- 进行强制阻塞
- 作用于 select 分支中，用于强制禁用 select 分支

下面贴出一个 nil channel 的例子

```go
package main

import (
	"fmt"
	"math/rand"
	"time"
)

func send(c chan int) {
	for {
		c <- rand.Intn(5)
	}
}

func add(c chan int) {
	sum, count := 0, 0
	t := time.After(1 * time.Second)

	for {
		select {
		case input := <-c:
			sum += input
			count += 1

		case <-t:
			c = nil
			fmt.Printf("sum %d, count %d", sum, count)
		}
	}
}

func main() {
	c := make(chan int)
	go add(c)
	go send(c)
	time.Sleep(3 * time.Second)
}
```

上述例子中：

- 我们定义了时间 t，将在1s后发送给通道，使其可读
- 一秒内，将一直选择第一个 case
- 一秒后 t 可读，将选择 t 通道
- 进入 t 通道，c 变为 nil channel，两个 case 分支都被阻塞
