## 变量的概念

使用 var 来定义变量

```go
var a int     // 自动初始化为 0
var b = false // 自动推断为 bool 类型
var c, d int  // 可以同时定义多个相同类型的变量
```

在代码中，我们更习惯于以组的方式整理多个变量

```go
// 以组的方式定义
var (
	e, f int
	g, h = 777, "4396"
)
```

除了 var，我们还有另一种声明的方式，称之为简短变量声明。

```go
x := "abc"
```

但是要注意：

- 必须在定义变量的同时显式的初始化
- 不用定义数据类型（go 会自动推断）
- 只能用在函数内部



更多关于声明变量的详细信息可以查看官方文档中对于变量声明的描述：[Variable declarations](https://go.dev/ref/spec#Variable_declarations)

## Golang 为什么要设计两种声明变量方式呢？

我们在学习 golang 的时候，一定会接触到它的声明变量的方式，你是否有对 golang 声明变量的方式感到奇怪呢？为何需要做搞两种声明变量的方式呢？在实际开发中，又应该用那种呢？

golang 声明变量的方式有两种：

- 标准变量声明 `var x float32 = -1`
- 简短变量声明 `str := "I'm NutCat."`

我相信不止你一人有这种困惑。这个问题很早就被人提起，比如 stackoverflow 上就有对 Go 两种声明变量的方式的疑问：

[Why there are two ways of declaring variables in Go, what's the difference and which to use?](https://stackoverflow.com/questions/27919359/why-there-are-two-ways-of-declaring-variables-in-go-whats-the-difference-and-w)

这个提问中，提问者提到了他的困惑：

- 如果其中一种声明方式只是另一种的简写方式，为什么它们的行为会有所不同？
- Go 的作者出于什么考虑设计了两种声明变量的方式（为什么它们不合并为一种方式）？
- 在使用它们时，我还有什么其他方面需要注意的，以防我掉进坑里？

这些问题，在我第一次接触到 golang 变量声明的时候也同样出现过。现在，我们一起来探究一下这个问题。

### 两者的区别

**关键字的使用不同**

- 需要使用关键字 `var`
  - `var count int`
- 简短变量声明则不需要使用任何关键字
  - `count := 100`

**是否支持定义数据类型**

- 标准变量声明可以定义数据类型
- 简短变量声明则无法定义数据类型

**变量的声明和初始化方式不同**

- 标准变量声明可以分别进行变量的声明和初始化，也可以同时进行
- 简短变量声明的声明和初始化只能同时进行

**变量的可使用位置不同**

- 标准变量声明可以在函数内部和外部声明
- 简短变量声明只能在函数内部声明

这也就说明，**声明的变量的作用域不同**

- 标准变量声明声明的变量既有局部作用域也有全局作用域
- 简短变量声明只声明的变量只有局部作用域

**赋值操作不同**

- 标准变量声明在声明时为变量提供值不是强制性的，可以不赋值，声明中使用了等号运算符 `=`
- 简短变量声明在声明时必须为变量提供值，声明中使用了短声明运算符 `:=`

**代码块的分组声明**

- 标准变量声明支持以下格式的声明

  ```
  var (
  	z       int
  	a, b, c = 1, 1.23, "Hello"
  )
  ```

- 标准变量声明则不支持

**可重复声明**

- 标准变量声明不能重复声明同一个变量，如下会提示`'i' redeclared in this package`

  ```
  var i int = 100
  
  var i int = 999
  ```

- 但是简短变量声明可重复声明，比如我们开发过程中常见的 err 变量声明

其中，最关键的不同点在于，标准变量声明可以在函数外声明，也可以在函数内声明，而简短变量声明只能在函数内部声明。也就是说，简短变量声明的变量只能是局部变量，它的作用域是有限的。

也就是说，设计这两种变量声明，用于区分作用域是很有帮助的。

当然，它不仅仅只是用于区分作用域，Go 如此设计的目的，是为了使语法更简洁，简短变量声明可以方便的定义局部变量。

总的来说，设计出两种方式主要是为了更加简介，两种方式的最主要的区别在于

- 作用域不同
- 是否可重复声明
- 使用代码块声明
- 初始化操作

## 变量使用注意事项

### 1. 注意简短模式的作用域

```go
var x = 100

// Case1 使用简短模式应该注意作用域
func Case1() {
	fmt.Println(&x, x)
	res1 := x + 1
	fmt.Printf("res1: %v\n", res1)

	x := 1000
	fmt.Println(&x, x)
	res2 := x + 1
	fmt.Printf("res2: %v\n", res2)
}
```

结果如下：

```
---------- case1 ----------
0x72c238 100
res1: 101
0xc000018098 1000
res2: 1001
```

从上面的结果看，第一个 x 的地址是 `0x72c238`， 第二个 x 的地址是 `0xc000018098` 它们已经不是同一个变量了。

### 2. 多变量赋值注意先后顺序

```go
// Case2 注意多变量赋值的先后顺序
func Case2() {
	x, y := 1, 2
	x, y = y+100, x+200

	fmt.Println(x, y)
}
```

结果：

```
---------- case2 ----------
102 201
```

可以看出来，同时赋值的时候，是先计算后赋值的。

### 3. 变量未使用

- 如果是全局变量，定义后未使用是没有问题的
- 如果是在函数内部，定义了变量后就必须使用，否则会报错

## 常量

我们定义全局变量时，也会定义一些常量。所谓常量，即其值不可改变。

```go
const c1 = 123
const c2, c3 = "Hello", "world"

// 也可以显式的指定常量的类型
const c4 string = "boom"
```

我们在代码中一般也把常量整理为一个组。

### 枚举

常量有一个特性，如果不指定类型和初始化的值，常量会与上一个非空常量相同。

```go
const (
	c5 int = 999
	c6
	c7 = "OK"
	c8
)

// Case3 如果不指定类型和初始化的值，常量会与上一个非空常量相同。
func Case3() {
	fmt.Printf("c6 type: %T, value: %v\n", c6, c6)
	fmt.Printf("c8 type: %T, value: %v\n", c8, c8)
}
```

结果：

```
---------- case3 ----------
c6 type: int, value: 999
c8 type: string, value: OK
```

go 中没有明确意义的 enum，基于这个特性，我们可以用 const 和 iota 轻易的实现枚举

> iota标识符：
>
> 1. 每当`const`出现时, 都会使`iota`初始化为0.
> 2. `const`中每新增一行常量声明将使`iota`计数一次.

```go
const (
	e1 = iota 	 // 0
	e2			// 1
	e3			// 2
)
```

我们定义内存容量的时候，单位就可以用枚举实现

```go
// 常见枚举
const (
	_  = iota
	KB = 1 << (10 * iota)
	MB
	GB
)
```

#### iota

枚举的定义几乎离不开 iota，除了上面对 iota 简短的描述和示例外，我们依然需要多注意它在实际中的使用

- ioat 中断

  - 记住**`const`中每新增一行常量声明将使`iota`计数一次.**

  - ```go
    const (
    	t1 = iota	// 0
    	t2			// 1
    	t3 = 100	// 100
    	t4			// 100, 因为未指定类型与初始化值，它与上一个非空常量相同
    	t5 = iota	// 4， 每新增一行，iota都会自增1
    	t6			// 5
    )
    ```

## 扩展小知识

### 别名

在官方的语言规范中，提到两个别名

```
byte	alisa for uint8
rune	alisa for int32
```

例子：

```go
func Case4() {
	var a byte = 0x11
	var b uint8 = a
	var c uint8 = a + b
	test(c)		//34
}

func test(n byte) {
	println(n)	
}
```

