## 变量的概念

使用 var 来定义变量

```go
var a int     // 自动初始化为 0
var b = false // 自动推断为 bool 类型
var c, d int  // 可以同时定义多个相同类型的变量
```

在代码中，我们更习惯于以组的方式整理多个变量

```go
// 以组的方式定义
var (
	e, f int
	g, h = 777, "4396"
)
```

除了 var，我们还有另一种声明的方式，称之为简短变量声明。

```go
x := "abc"
```

但是要注意：

- 必须在定义变量的同时显式的初始化
- 不用定义数据类型（go 会自动推断）
- 只能用在函数内部



更多关于声明变量的详细信息可以查看官方文档中对于变量声明的描述：[Variable declarations](https://go.dev/ref/spec#Variable_declarations)

## Golang 为什么要设计两种声明变量方式呢？

我们在学习 golang 的时候，一定会接触到它的声明变量的方式，你是否有对 golang 声明变量的方式感到奇怪呢？为何需要做搞两种声明变量的方式呢？在实际开发中，又应该用那种呢？

golang 声明变量的方式有两种：

- 标准变量声明 `var x float32 = -1`
- 简短变量声明 `str := "I'm NutCat."`

我相信不止你一人有这种困惑。这个问题很早就被人提起，比如 stackoverflow 上就有对 Go 两种声明变量的方式的疑问：

[Why there are two ways of declaring variables in Go, what's the difference and which to use?](https://stackoverflow.com/questions/27919359/why-there-are-two-ways-of-declaring-variables-in-go-whats-the-difference-and-w)

这个提问中，提问者提到了他的困惑：

- 如果其中一种声明方式只是另一种的简写方式，为什么它们的行为会有所不同？
- Go 的作者出于什么考虑设计了两种声明变量的方式（为什么它们不合并为一种方式）？
- 在使用它们时，我还有什么其他方面需要注意的，以防我掉进坑里？

这些问题，在我第一次接触到 golang 变量声明的时候也同样出现过。现在，我们一起来探究一下这个问题。

### 两者的区别

**关键字的使用不同**

- 需要使用关键字 `var`
  - `var count int`
- 简短变量声明则不需要使用任何关键字
  - `count := 100`

**是否支持定义数据类型**

- 标准变量声明可以定义数据类型
- 简短变量声明则无法定义数据类型

**变量的声明和初始化方式不同**

- 标准变量声明可以分别进行变量的声明和初始化，也可以同时进行
- 简短变量声明的声明和初始化只能同时进行

**变量的可使用位置不同**

- 标准变量声明可以在函数内部和外部声明
- 简短变量声明只能在函数内部声明

这也就说明，**声明的变量的作用域不同**

- 标准变量声明声明的变量既有局部作用域也有全局作用域
- 简短变量声明只声明的变量只有局部作用域

**赋值操作不同**

- 标准变量声明在声明时为变量提供值不是强制性的，可以不赋值，声明中使用了等号运算符 `=`
- 简短变量声明在声明时必须为变量提供值，声明中使用了短声明运算符 `:=`

**代码块的分组声明**

- 标准变量声明支持以下格式的声明

  ```
  var (
  	z       int
  	a, b, c = 1, 1.23, "Hello"
  )
  ```

- 标准变量声明则不支持

**可重复声明**

- 标准变量声明不能重复声明同一个变量，如下会提示`'i' redeclared in this package`

  ```
  var i int = 100
  
  var i int = 999
  ```

- 但是简短变量声明可重复声明，比如我们开发过程中常见的 err 变量声明

其中，最关键的不同点在于，标准变量声明可以在函数外声明，也可以在函数内声明，而简短变量声明只能在函数内部声明。也就是说，简短变量声明的变量只能是局部变量，它的作用域是有限的。

也就是说，设计这两种变量声明，用于区分作用域是很有帮助的。

当然，它不仅仅只是用于区分作用域，Go 如此设计的目的，是为了使语法更简洁，简短变量声明可以方便的定义局部变量。

总的来说，设计出两种方式主要是为了更加简介，两种方式的最主要的区别在于

- 作用域不同
- 是否可重复声明
- 使用代码块声明
- 初始化操作

## 变量使用注意事项

### 1. 注意简短模式的作用域

```go
var x = 100

// Case1 使用简短模式应该注意作用域
func Case1() {
	fmt.Println(&x, x)
	res1 := x + 1
	fmt.Printf("res1: %v\n", res1)

	x := 1000
	fmt.Println(&x, x)
	res2 := x + 1
	fmt.Printf("res2: %v\n", res2)
}
```

结果如下：

```
---------- case1 ----------
0x72c238 100
res1: 101
0xc000018098 1000
res2: 1001
```

从上面的结果看，第一个 x 的地址是 `0x72c238`， 第二个 x 的地址是 `0xc000018098` 它们已经不是同一个变量了。

### 2. 多变量赋值注意先后顺序

```go
// Case2 注意多变量赋值的先后顺序
func Case2() {
	x, y := 1, 2
	x, y = y+100, x+200

	fmt.Println(x, y)
}
```

结果：

```
---------- case2 ----------
102 201
```

可以看出来，同时赋值的时候，是先计算后赋值的。

### 3. 变量未使用

- 如果是全局变量，定义后未使用是没有问题的
- 如果是在函数内部，定义了变量后就必须使用，否则会报错

## 常量

我们定义全局变量时，也会定义一些常量。所谓常量，即其值不可改变。它与变量是不同的概念，为什么会在这里提一嘴呢？

Go 语言中有很多 C 语言的影子，早期的 C 语言常使用宏（macro）定义记号，来指代一些字面值，这种定义也被称为宏定义常量。

后续，C 提供了 const 关键字来定义在程序运行过程中不可改变的变量，又称为**只读变量**。在 C 语言中，const 修饰的标识符本质上还是变量，而 Go 也提供了 const 关键字，这个 const 在 C 语言的基础上，做了很大的改进，并消除了 C 语言 const 的不足，主要是：整合了 C 语言宏定义常量、const 只读变量和枚举常量。因此，Go语言的 const 是类型安全，且对编译器优化友好的语法元素。

我们可以通过如下方式声明一个常量：`const c1 int = 123`， 当然，Go 贯彻着"追求简单"的哲学，我们可以不用声明类型，救恩那个初始化。

```go
const c1 = 123
const c2, c3 = "Hello", "world"

// 也可以显式的指定常量的类型
const c4 string = "boom"
```

我们在代码中一般也会把常量整理为一个组。

### 枚举

常量有一个特性，如果不指定类型和初始化的值，常量会与上一个非空常量相同。

```go
const (
	c5 int = 999
	c6
	c7 = "OK"
	c8
)

// Case3 如果不指定类型和初始化的值，常量会与上一个非空常量相同。
func Case3() {
	fmt.Printf("c6 type: %T, value: %v\n", c6, c6)
	fmt.Printf("c8 type: %T, value: %v\n", c8, c8)
}
```

结果：

```
---------- case3 ----------
c6 type: int, value: 999
c8 type: string, value: OK
```

go 中没有明确意义的 enum，基于这个特性，我们可以用 const 和 iota 轻易的实现枚举

> iota标识符：
>
> 1. 每当`const`出现时, 都会使`iota`初始化为0.
> 2. `const`中每新增一行常量声明将使`iota`计数一次.

```go
const (
	e1 = iota 	 // 0
	e2			// 1
	e3			// 2
)
```

我们定义内存容量的时候，单位就可以用枚举实现

```go
// 常见枚举
const (
	_  = iota
	KB = 1 << (10 * iota)
	MB
	GB
)
```

#### iota

枚举的定义几乎离不开 iota，除了上面对 iota 简短的描述和示例外，我们依然需要多注意它在实际中的使用

- ioat 中断

  - 记住**`const`中每新增一行常量声明将使`iota`计数一次.**

  - ```go
    const (
    	t1 = iota	// 0
    	t2			// 1
    	t3 = 100	// 100
    	t4			// 100, 因为未指定类型与初始化值，它与上一个非空常量相同
    	t5 = iota	// 4， 每新增一行，iota都会自增1
    	t6			// 5
    )
    ```

### 题外话：为什么更推荐使用无类型常量？

简而言之，两方面的原因

- 无类型常量更简洁，编写代码更友好
- 有类型常量常常需要转化

关于第一点，简洁，还是比较好理解的。那么第二点应该如何理解呢？看个例子

```go
type myInt int

const (
	n myInt = 100
	//m int = n + 50  // 提示 Cannot use 'n + 50' (type myInt) as the type int
	m int = int(n) + 50
)
```

有类型的变量，时常需要在引用时考虑是否需要转化，这是因为 Go 语言对安全的要求，导致两个类型即便底层类型相同，也不会被识别为同种的数据类型。也就不能在一个表达式中运算。同时，有类型的常量不支持隐式转换，所以每次计算都得显式的转换一次常量/变量，才能正常运行一条式子，显然非常不方便。所以，既然官方给我们一个简单的方式，我们何必舍近求远呢？

而无类型常量，拥有自己的默认类型，使得处理起带有混合数据类型的表达式相当灵活，也可以简化代码。比如;

```go
const (
	num       = 5
	pi        = 3.141596253
	str       = "Hello world"
)

type myInt2 int
type myString string
type myFloat float32

var (
	v1 myInt2   = num
	v2 myFloat  = pi
	v3 myString = str
	v4 float64  = num * pi
)
```

我们无需做任何显式转换，程序会帮我们自动完成。

## 扩展小知识

### 别名

在官方的语言规范中，提到两个别名

```
byte	alisa for uint8
rune	alisa for int32
```

例子：

```go
func Case4() {
	var a byte = 0x11
	var b uint8 = a
	var c uint8 = a + b
	test(c)		//34
}

func test(n byte) {
	println(n)	
}
```

### 保持零值可用

Go 中有一句谚语 —— “保持零值可用”。这句话内蕴藏着什么乾坤呢？

这句话的意思，就是说一个变量，即使没有赋值也能使用。在变量初始化阶段，为了避免变量的不确定性，在未初始化时会为变量赋上一个默认值，这样可以有效避免接下来使用这个变量的潜在问题。Go 语言中每个原生类型都有默认值：

- int 类： 0
- float 类： 0.0
- bool： false
- string：""
- 指针、interface、slice、channel、map、function：nil

```go
func Case5() {
	var defaultSlice []int

	// 这里不会显示有错误，但是运行起来就会报错了：
	// panic: runtime error: index out of range [0] with length 0
	//defaultSlice[0] = 1

	defaultSlice = append(defaultSlice, 1)
	defaultSlice = append(defaultSlice, 2)
	defaultSlice = append(defaultSlice, 3)

	fmt.Println(defaultSlice)

	var defaultMap map[string]string

	// 这里也会报错，因为 map 声明后未赋值自身会被赋予默认值 nil，并没有对其内部支持零值可用
	// panic: assignment to entry in nil map
	//defaultMap["str1"] = "golang"

	defaultMap = make(map[string]string)
	defaultMap["str1"] = "golang"

	// 这里报错原因是因为值复制
	//var defaultMutex sync.Mutex
	//mutex1 := defaultMutex
	// do something with mutex1
}
```

我们在使用变量的过程中，应该注意零值可用问题，比如上面提到了三种情况

- 未初始化的 slice，我们无法通过下标直接赋值
- 未初始化的map，我们需要使用 make 后才能进行常规的一些操作
- 一些零值可用的类型，未初始化而赋值给另一个变量时，在使用这个变量时会发生错误
  - 如使用 sync.Mutex，我们上面的例子是赋值给了变量 mutex1，那么使用时就会出错
  - 改成指针传递的方式来避免这个问题：`mutex1 := &defaultMutex`
